# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»-***Вуколов Евгений***
 
### Цель задания
 
Рассчитать требования к кластеру под проект
 
------
 
### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:
 
- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).
 
------
 
### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:
 
1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.
 
----
 
### Правила приёма работы
 
1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.


# **Решение**

- Для начала надо расчитать суммарные потребляемые ресурсы, а затем определить необходимое количество рабочих нод с учётом отказоустойчивости и служебных ресурсов.

1. Расчёт необходимых ресурсов:

### База данных:

- ОЗУ: 4*3=12 Гб
- CPU: 1*3= 3 ядра

### Кеш(3 копии)

- ОЗУ: 4*3=12 Гб
- CPU: 1*3=3 ядра

### Фронтенд (5 копий)

- ОЗУ: 0,05*5=0,25 Гб
- CPU: 0,2*5=1 ядро

### Бекенд(10 копий)

- ОЗУ: 0,6*10=6 Гб
- CPU: 1*10=10 ядер


2. Теперь посчитаю общий объём ресурсов:

- ОЗУ: 12+12+0,25+6=30,25 Гб
- CPU: 3+3+1+10=17 ядер

3. Далее добавляю запас для отказоустойчивости и служебных ресурсов:

Минимальный запас учитывая возможный выход из строя одной ноды - 30% и дополнительные служебные ресурсы на каждую ноду: 2 Гб ОЗУ, 1CPU

- Расчёт запаса на отказоустойчивость 30%: 

- ОЗУ: 30,25*1,3=39,325 Гб
- CPU: 17*1,3=22,1 ядер

- Так же добавляю служебные ресурсы, предположительно с расчётом что на каждую ноду уходит 2 Гб ОЗУ и 1 CPU на системные процессы.

4. Если использовать ноды со следующими параметрами - 16 Гб ОЗУ, 8 CPU и расчитать количество таких нод: 

- ОЗУ: 39,325 / 16 = 2,5 округлим до 3 нод
- CPU: 22,1 / 8 = 2,76   округлим до 3 нод

В итоге получается 3 рабочих ноды по 16 Гб ОЗУ и 8 CPU















































